DHCP:
	DHCP viết tắt của từ Dynamic host configuration protocol ( Giao thức cấu hình host động - cấp phát ip động )
	DHCP cung cấp ip , subnet mask, default gateway và dịch vụ DNS.
	
	Các thành phần của DHCP.
		
		DHCP server : Thiết bị cấp phát ip.
		DHCP client : Thiết bị được cấp phát ip 
		DHCP relay agents : Thiết bị trung gian chuyển tiếp giữa DHCP client và DHCP server.
		
		Lease : một địa chỉ ip đc cấp phát DHCP cho một thiết bị sẽ tồn tại trong vòng 24h cho dù thiết bị ngắt kết nối rồi mở lại
				Sau 24h tính từ thời điểm cấp phát, DHCP server sẽ thu hồi lại địa chỉ đó và cấp phát cho địa chỉ mới.
				===> Ta có thể xin cấp phép mới địa chỉ ip khi chưa hết vòng đời.
				
				
				
	Các thức hoạt động :
		Thiết bị cần cấp phát địa chỉ ip sẽ gửi một gói tin DHCPDiscover tới DHCP server.
		Server nhận gói tin và chọn 1 ip còn sử dụng được cấp lại cho client qua gói tin DHCPoffer
		DHCP Client chấp nhận địa chỉ ip đc cấp phát và gửi gói tin request tới cho Server.
		Server xác nhận thiêt bị đã nhận địa chỉ và xác nhận khoảng thời gian ip dc cấp phát cho tới khi cấp phát ip mới
		
	
	Ưu điểm : Các thiết bị khi được kết vào mạng sẽ được cấp phát ip một cách tự động.
			  Việc cấp phát này sẽ không gây ra việc trùng lặp ip trong mạng.
	Nhược điểm : Đối với các thiết bị cố định và truy cập thường xuyên thì không nên để ip động.
				Vì nếu để ip động thì trong một thời gian ip này sẽ bị thay đổi (24h) và các thiết bị khác muốn truy cập	
				tới thiết bị này thì phải cập nhật thông tin, điều này là không cần thiết.
				
	Bảo mật : vì DHCP không xác thực nên moi thiết bị muốn truy cập vào mạng sẽ được cấp phát ip cấu hình tự động.
			  Do đó cơ chế bảo mật DHCP dùng NAC (802.1x) thiết lập mật khẩu truy cập.



Cấu hình DHCP trên CenOS 7.
	
	Kiểm tra hệ thống cài đặt dhcp chưa :
		rpm -q dhcp 
	Cài đặt DHCP cho hệ thống 
		yum install -y dhcp 
	Truy cập tới file cấu hình dhcp
		cd /etc/dhcp
		Lấy tên file cấu hình dhcp 
			ls | grep dhcp 
		Truy cập vào file có chứa file cấu hình dhcp 
			cd (ls| grep dhcp)
			Lấy tên file cấu hình dhcp
				ls 
	Chình sửa file cấu hình dhcp 
		vi (ls)
		
		
	Chỉnh sửa trong file cấu hình DHCP 
		# creat new    tao cấu hình dhcp mới.
		authoritative ;    đay là DHCP server được khai báo hợp lệ 
		default-lease-time 600;   thời gian cấp ip mặc định 
		max-lease-time 1200;      thời gian ip đc cấp tồn tại lâu nhất cho một host 
		subnet  địa chỉ mạng  netmask địa chỉ subnet mask đi kèm {
			rang dynamic-bootp địachỉa địachỉb;  			dãy địa chỉ ip đc cấp phát 
			option broadcast-address địa chỉ broadcast của mạng ;
			option routers  địa chỉ ;    địa chỉ gateway 
			option domain-name-servers 8.8.8.8 ; địa chỉ dns server 
		}
		
	Restart lại DHCP 
		systemctl restart dhcpd 
		
	Khởi động hoặc kết thúc dịch vụ
		systemctl start/stop dhcpd 
	Xem trạng thái và thông báo lỗi của DHCP
		systemctl status dhcpd 

  vd:
	# creat new
	authoritative;
	default-lease-time 600;
	max-lease-time 12000;
	subnet 192.168.73.0 netmask 255.255.255.0{
	range dynamic-bootp 192.168.73.4 192.168.73.90;
	option broadcast-address 192.168.73.255;
	option routers 192.168.73.2;
	option domain-name-servers 8.8.8.8;	
	}
	
