VI 
	VI là một bộ ( trình )chỉnh sửa các file trong linux được ưa dùng nhất vì VI sử dụng ít tài nguyên và được cài đặt mặc định trong linux.
	VI có 2 chế độ làm việc chính:
		Chế độ lệnh (command mode): ở chế độ này chúng ta có thể lưu file, chạy lệnh, di chuyển con trỏ.........
									Mỗi gì bạn gõ ra, hệ thống sẽ coi dó là một lệnh.
		Chế độ chèn (insert mode) : ở chế độ này chúng ta có thể chèn vào văn bản.
									Mỗi gì bạn gõ , hệ thống đều hiểu đó là dữ liệu vào và đặt nó ở trong file.
									
Các lệnh cơ bản trong VI.
	Đổi tên file trong VI. :w Tênfile
	Lệnh di chuyển con trỏ:  h chuyển con trỏ sang trái một kí tự
							 l chuyển con trỏ sang phải một kí tự
							 j chuyển con trỏ xuống dưới 1 hàng
							 k chuyển con trỏ lên trên một hàng
							 
							$ di chuyển con trỏ xuống cuối dòng.
							0 hoặc | di chuyển con trỏ lên đầu dòng.
							b chuyển con trỏ đến từ trước nó 1 từ
							w chuyển con trỏ đến từ trước sau 1 từ
							1G di chuyển con trỏ tới dòng đầu tiên của file
							G di chuyển con trỏ tới dòng cuối cùng của file
							(n)G di chuyển con trỏ tới dòng thứ n của file 
							
							
							H di chuyển con trỏ tới đầu màn hình
							L di chuyển con trỏ tới cuối màn hình 
							M di chuyển con trỏ tới giữa màn hình
							(n)H di chuyển con trỏ tới dòng n tính từ đầu màn hình 
							(n)L di chuyển con trỏ tới dòng n tính từ cuối màn hình.
							
	Hiển thị số dòng - và tắt hiển thị số dòng tron VI.
							:set nu   	 là hiển thi số dòng.
							:set nonu 	 là tắt hiển thị số dòng.
							
	Di chuyển màn hình :  Ctrl u  la di chuyen len tren 1/2 trang
						  Ctrl d la di chuyen xuong duoi 1/2 trang
						  Ctrl b la di chuyen len tren 1 trang
						  Ctrl f la di chuyen xuong duoi 1 trang 
							 
	Xóa kí tự và xóa dòng   x  xóa một kí tự
							dw xóa một từ
							dd xóa một dòng
							
	Khôi phục :  u để quay lại thay đổi trước đó
	
	Coppy-paste :	yy   coppy dong hien tại
					p    dán vào dòng dưới 
					P (p in hoa) dán vào trước con trỏ.
					
	Thao tác với tên file :
							:w filename  lưu tên mới của file 
							:f filename  đổi tên mới cho file 
							
							
	Tìm kiếm chuỗi trong vi: 
							/ chuoicantim  tìm từ trên xuống dưới.
							? chuoicantim  tim tu duoi len tren.
							Nhấn n để di chuyển tới các vị trí tiếp theo.
							
	Thay thế trong vi :
						:s/chuoi cũ/chuoi moi/g    thay đổi chuỗi cũ bằng chuỗi mới trong phạm vi 1 dòng.
						:%s/chuoi cu/chuoi moi/g    thay đổi chuoxi cũ thành chuỗi mới trong phạm vi toàn file .
	
	
						
Cấu hình ip tĩnh trên CenOS 7.
	Câu lệnh truy cập cài đặt:
					cd /etc/sysconfig/network-scripts/
	Lấy tên các card mạng :
					ls
	Dùng trình soạn thảo vi để chỉnh sửa:
				Device : thiết bị 
				BOOTPROTO : cấu hình ip tĩnh  để static còn cấu hình động thì để dhcp
				ONBOOT : yes để khởi động cùng hệ thống 
				IPADDR : đặt ip tĩnh 
				NETMASK : subnet mask được sử dụng 
				Gateway : địa chỉ cổng gateway
				DNS : địa chỉ DNS server.
					
					vd:
						DEVICE=ens33
						BOOTPROTO=static
						ONBOOT=yes
						IPADDR=192.168.73.3
						NETMASK=255.255.255.0
						GATEWAY=192.168.73.2
						DNS1=8.8.8.8
						DNS2=4.4.4.4
	Khởi động lại card mạng.
				systemctl restart network 
	