Định tuyến tĩnh:
	Ưu điểm : Sử dụng bandwidth ít hơn định tuyến động.
			  Không tốn nhiều tài nguyên để tính toán và phân tích gói tin định tuyến.
	Nhược điểm : Không có khả năng tự cập nhật đường đi .
				 Phải cấu hình thủ công khi mạng có sự thay đổi.
				 Phù hợp với mạng nhỏ.
	Default router : Được sử dụng để cấu hình đường ra internet .
	
Khuyên dùng định tuyến tĩnh trong các trường hợp sau :
			Đường chuyền có băng thông thấp.
			Người quản trị cần kiểm soát các kết nối.
			Đường dự phòng cho các kết nối dùng định tuyến động.

Định tuyến động :
	Các router sẽ tự trao đổi thông tin với nhau .
	Ưu điểm : Tự tìm ra được đường đi khi thay đổi cấu hình mạng
			  Dễ dàng cấu hình.
	Nhược điểm : Yêu cầu xử lý CPU cao hơn so với định tuyến tĩnh 
				 Tiêu tốn băng thông để định tuyến 
				 
				 
Các dạng định tuyến :
	Định tuyến nội IGP( interior gateway protocol) : Cho phép các router trong một AS gửi tin cho nhau.
	Định tuyến ngoại EGP ( exterior gateway protocol) : cho phép hai router ở hai AS gửi tin với nhau một cách tối ưu nhất ( lựa chọn router tốt nhất ).
	AS : Autonomous System  là hệ thống tập hợp các router có cùng chính sách định tuyến.
	
	
	IGP được chia làm 2 nhóm :
		Distance-vecter : Router sẽ bị chi phối bởi các router liền kề , không biết đầy đủ về mạng. Các router sẽ gửi router table cho router liền kề, các 
						  router liền kề này sẽ cập nhập vào router table của mình và chuyển tiếp cho các router liền kề khác.
						  Điển hình là RIP.
		Link-state :  Router có cái nhìn riêng và đầy đủ về hệ thống mạng. Router sẽ gửi bảng cơ sở trạng thái đường link cho các router cùng vùng area.
					  Việc tính toán còn lại được thực hiện bằng giải thuật Dijkstra.
	
	Câu lệnh No auto-summary : dùng trong EGP để không bị gộp các mạng định tuyến  lại thành mạng tổng nào đó.
		vi du : Router tabe có các mạng : 192.168.1.0/24 192.168.2.0/24 192.168.3.0/24
										 Nếu một pc khác ping tới ip 192.168.5.2 , mạng 192.168.5.0/24 không có trong router table
										 nhưng vẫn ping đc. Bởi vì khi đó các network đã bị gộp thành mạng 192.168.0.0/24 và 192.168.5.0/24 là một mạng con trong
										 mạng vừa được gộp đó.
	
	A. RIPv2.
		RIP : Định tuyến vecter khoảng cách. Router sẽ gửi routing table của mình cho các router liền kề. Các router liền kề sẽ lưu thông tin có và lan 
			  truyền cho các router liền kề khác của nó.
			  Rip sử dụng metric = hop-count để tính đường đi tối ưu nhất. Metric max =15 tương đương 15 router kết nối với nhau.
			  
			  
	B.OSPF.

		OSPF là giao thức định tuyến trạng thái liên kết 
		Ưu điểm : 
			Biết được toàn bộ các topo mạng nên sẽ tính toàn và tìm đường đi nhanh nhất với yêu cầu bài toán.
		Nhương điểm :
			Nếu thêm mới vào mạng nhiều router thì số lượng và tần số cập nhật thông tin sẽ lâu hơn , thời gian tính toán tìm đường cũng lâu hơn.
			
			AD=110
			Metric= cost ?= Bandwidth(bang thông )
			
		Để kết nối 2 router để chúng hàng xóm với nhau :
			Cùng area id
			Cùng subnet/subnet mask
			Cùng hello/dead-time
			Thỏa mãn điều kiện xác thực 
			Stuck area cùng bật hoặc cùng tắc
			
			Router id : Ip cao nhất trong các inteface active và ưu tiên cổng loopback.
			
	C.EIRGP
		Giao thức do cisco phát triển và chỉ chạy được trên các thiết bị của cisco.
		EIRGP là giao thức định tuyến lai giữa Distance-vecter và Link-state.
		
		
			  